O que é a nossa conversa?
Olá, eu vou retomar a nossa conversa a partir da classificação que eu uso ou mente
no Gmático Nacional oferece a cerca das constituições.
Para que a partir daí nós possamos falar nos princípios que decorrem do
Consonalismo Moderno que se aplicam a constituição e que vão ser os
estruturantes para pensar direito-concional. Pois bem, eu falei anteriormente que a
classificação em si mesmo das constituições diz pouco, ou quase nada, se nós não
entendermos qual o sentido de classificar as constituições a partir
dessas categorias classificatórias. E a primeira delas diz respeito a forma
da constituição. Uma corção escrita, de uma corção não escrita, faz sentido
pensar a partir do momento em que na tradição ocidental a forma escrita surge
para trazer mais segurança para a comunidade política que demanda a
limitação e o controle do poder e a garantia dos seus direitos fundamentais.
No primeiro momento, direitos esses estritamente individuais. Ou seja, se não há uma
história, uma tradição, um consumo que consolide, que consolide a o trato do
poder de uma maneira que esse seja contido em alguns limites, é necessário que isso se
formalize em um documento, necessário que isso seja escrito, portanto, numa espécie
de documento. Então, esse documento é ele que consolida um pacto, um acordo, uma
convenção. E é isso que, diz respeito, a ideia é moderno de
uma corção escrita. É, portanto, um texto, uma narrativa, alguns referem a esse
texto, essa narrativa como um documento, que resulta de um processo formal de
elaboração e que se apresenta de maneira escrita, porque isso vai dar mais
segurança, porque isso vai permitir aos governados que estruturing de maneira
mais segura a comunidade política de forma, sobretudo, a ter o limite do poder
e os seus direitos garantidos. Porque antes, quando não havia essa
formalidade, não havia, portanto, segurança de que direitos seriam, seriam respeitados,
e o poder seria contido em seus limites. Mas há experiências diferentes, há
experiências funcionais em que não houve necessidade de se formalizar, de se
escrever isso que vai limitar e conter o poder e garantir direitos. A experiência
de inglês, por exemplo, nos mostra que muito mais do que se ter uma constituição
escrita, ela é o resultado de um processo histórico no qual, durante o qual,
comvenções, costumes foram sendo consolidados. Então, quando os Estados Unidos se
tornam independentes da Inglaterra, justamente para afirmar essa independência e com ela
garantir que o poder que era praticamente sem limites exercidos na colônia não vai
mais serlo, portanto, eles propõem uma nova forma. Eles propõem uma forma escrita para
que essa forma, de aquela nova comunidade política, mais segurança, mais garantia,
contra o abuso, contra o arbitro, e, em favor, dos direitos, dos cidadãos que ali
estão, se estabeleceram ou estavam se estabeleceram. Então, a forma escrita ou
não escrita, ela não pode ser tomada primeiro como uma premissa absoluta de que
sempre se refere a forma escrita a uma melhor garantia e a forma não escrita,
há algo mais frágil em relação à segurança, no que diz respeito de limitação
e de poderes de redes fundamentais. Isso tem que ser contextualizado em cada
comunidade, na história das comunidades políticas, portanto, de esse momento de
constituição da comunidade política. Relacionado a isso, está obviamente o modo
de elaboração dessa constituição. Então, ela decorre de um momento específico, de uma
Assembleia Constituinte, de um momento Constituinte, de uma convenção Constituinte,
ou ela é decorrente de uma série de eventos no curso da história. De novo, a
Constituição inglesa em oposição, a Constituição norte-americana, ou estado
indêncio, ou a Constituição francesa, e obviamente a Constituição brasileira,
pode ser um bom exemplo. Aqui no Brasil, sempre a Constituição decorreu
um momento Constituinte, com maior ou menor democracia, com maior ou menor qualidade
e democrática. Por isso que temos constituições que foram otorgadas, ou seja,
foram constituições que decorrem de um processo Constituinte, mas com déficit
democrático e constituições promulgadas que decorrem de eventos e processos
constituentes democráticos com participação direta ou indireta da de todos,
do povo. Se é para usar uma outra categoria difícil, complexa para o direito
constitucional e a teoria do Estado. Então, nesse sentido, constituições em que o
poder constitui entre Kobe ou direto indiretamente ao povo, aos cidadãos,
a exemplo, a Constituição brasileira 88, se dermos um passo atrás, a Constituição
brasileira de 46, a Constituição brasileira de 34, até a mesma Constituição
de 1891, foram constituições que decorreram de um processo Constituinte,
em que representantes do povo puderam, portanto, trabalhar no sentido
da realização da Constituição. Não foi fruto de um grupo, de uma junta militar,
enfim, de um presidente da República, mas de um Congresso, de uma Assembleia
Constituinte. Nós também tivermos constituições autorgadas, a Constituição
37, eu estou falando só das Constituições republicanas, obviamente, a Constituição
de 37, a Constituição de 67, a emenda de 69, são exemplos de Constituições
que decorrem de processos com autodephes democrático, porque não houve participação
nem direta, muito menos indireta dos representantes do povo.
Ainda, a Constituição pode ser rígida, sem rígida, flexível, ou seja, uma Constituição
mais difícil de ser alterada, é uma Constituição rígida, ela demanda processos específicos,
e normalmente, ela se relaciona às Constituições escritas,
e normalmente, ela se relaciona às Constituições promugadas.
Agora não é uma relação necessária, eu posso ter uma Constituição sem rígida
flexível numa estrutura de estado nacional e democrático, não é uma relação necessária entre
Constituições rígidas e Constituições promugadas com alta qualidade democrática.
Mas, as Constituições rígidas favorecem mais a um modelo de estado
nacional e democrático, tendem vista que o seu processo de alteração se diferencia
o processo ordinário de elaboração das leis, e isso, obviamente, dá mais segurança,
embora se possa ter Constituições sem rígidas em que parte dela se altera de uma forma,
parte se altera de outra forma, ou Constituições absolutamente flexíveis em que o Legislador
pode livremente alterá-las sem que isso acarrete déficit democrático.
As cossões sintéticas e analíticas também podem ser associadas a uma delas
mais ou menos democráticos, mas isso também não é uma relação tão simples assim.
A Constituição de 88, a Constituição brasileira, é uma Constituição analítica,
detalhada e uma coção que na história republicana é a mais comprometida com o estado
democrático de direito, ainda que ela seja exagerada ao disciplinar algumas matérias
que não são exatamente constitucionais.
A Constituição está do indense, uma Constituição enxuta sintética e também uma Constituição
que estrutura uma democracia constitucional que são os Estados Unidos.
Tendo em vista o nosso processo histórico, político, constitucional,
tendo em vista que a coção do 88 vem, substituiu uma Constituição que havia sido ou torgada
durante um período digital, é razoável que ela seja mais detalhada,
é razoável que os constituintes têm se preocupado, têm se preocupado em esmilçar a matéria
concional ou inclusive em trazer matérias não constitucional mas que tivessem a forma
constitucional para que o cidadão ou os cidadãos brasileiros se sentissem albergados protegidos
por essa novidade que foi a coção do 88 em termos de consolidação de uma nova comunidade política
que obviamente mais para a frente vou falar disso vem agora sofrendo uma crise considerável
e quais são os princípios que nos estruturam como comunidade política,
o que uma Constituição constitui ela nos constitui como comunidade política
e quais são os pilares o que dá fundamento a essa comunidade política.
Em primeiro lugar o princípio do Ruoflo, que se traduz como princípio do Estado de Direito,
isso eu já disse no início da nossa conversa, desrespeito ao fato de que o poder deve ser exercido com limites,
isto é, não pode haver excesso, não pode haver abuso a diques de contenção e qual é o principal dique de contenção, o direito,
uma comunidade política que encontre limites no direito, ou seja, o direito funciona como um dique de contenção aos excessos,
aos abusos, ao arbitro no exercício do poder político. O Estado de Direito é uma forma e é um conteúdo
em que o direito limita o exercício do poder político e eu faz através de determinados procedimentos estabelecidos pela Constituição.
Entretanto, não basta se estarem em um Estado de Direito se este não for democrático.
E, por exemplo, diz o São os Estados dictatoriais a onde há concentração centralização de poder
e, invariably, esse poder é exercido com o excesso, com abuso e, obviamente, os maiores prejudicados são os cidadãos que não podem exercer os seus direitos da forma como se deveria.
Outro princípio estruturante, outro princípio que dá base, que traz fundamento, que sustenta o concionalismo democrático,
é o princípio democrático. Não basta um Estado de Direito que ponha limites ao poder, mas isso tem que ser feito com qualidade democrática.
Isso tem que ser feito com base em procedimentos e em conteúdos que traduzam a gramática da democracia.
A democracia pode ser significada como um processo contínuo de reinvenção de direitos, como um espaço, portanto, de disputa, de lutas, de conflitos,
em que direitos são demandados, novos direitos são sempre demandados, os direitos estão sempre em transformação, estão sempre se reinventando.
Então, contra todas as formas de armitro, contra todas as formas de totalitarismo, de autoritarismo, a democracia se impõe.
Ela, em si mesma, já é revolucionária, quando a sua principal característica é o conflito, é a disputa, é a luta,
ou seja, o conflito jamais deve ser erradicado da sociedade, o conflito político.
A Revolução Democrática, operada na Associa-Dates Contemporâneas, apartou o poder do Estado, um poder que sempre foi corporificado, ele deixa de selo,
o poder, portanto, aparece como um lugar vazio, onde aqueles que o exercem o fazem de maneira temporária e onde a unidade não pode apagar a divisão social.
É também preciso pensar que os conflitos se relacionam à democracia, e que não há, não há, estado, concional e democrático,
onde quer que o conflito seja silenciado, onde quer que as demandas por direitos sejam silenciadas, ou seja, os conflitos constituem cada vez mais as especificidades das sociedades democráticas modernas.
Então, eu posso dizer que a democracia inamgura a experiência de uma sociedade que é indomesticável, inapreensível, na qual o povo é dito soberno, mas o povo, ele mesmo, não cessa de questionar a sua identidade, onde quer que isso se coloque.
A partir das ideias e com o sinalismo democracia, a igualdade também assume importante papel ao determinar que todas as pessoas têm a mesma dignidade moral e são iguais em sua capacidade, da mesma forma todo o indivíduo tem, igual direito de intervir na resolução dos assuntos que afetam a sua comunidade,
e, em relação ao seu nome, ele dizia que todos merecem participar do processo decisório em pé de igualdade.
Então, falarem em estado, em princípio do estado de direito, em princípio democrático, é também falar dessa conjugação necessária que há entre liberdade e igualdade.
E, por fim, o princípio da soberania, esse que diz que o poder em última instância é popular.
O poder em última instância é do povo, nas democracias, o poder em última instância é nosso.
A soberania tem um sentido absoluto, ou seja, o poder do povo deve ser absoluto, deve ser inalienável e deve ser indivisível.
Então, é isso os princípios que nos estruturam como uma comunidade política, estado de direito, democracia e soberania. Obrigada.